# 2025-01-13 리뷰 및 회고

## 리뷰
### 수업
- Tool을 만든 사람들이 그거를 왜 만들었는지 생각해봐야 한다. 단순 기술적 문제뿐만 아니라 비용적인 것도. 

#### Big Data
- 양이 많고, 빠른 속도로 데이터가 쌓여야 하고, 종류가 다양(온갖 종류의 데이터)하다.
- 많은 양의 데이터를 cost-effective하게 처리해야한다.
- 왜?(Why?) 하는 것이 중요하다.
- Data는 문제를 푸는 툴이지, 문제가 아니다.
- Problem을 잘 알아야 한다.
- 데이터의 5V(Velocity, Volume, Variety, Veracity, Value)

#### Parallel Processing
- 에러확률이 엄청 작아도, 시도가 매우 많기 때문에 에러가 생긴다.
    - 에러확률이 0.00001% 라도 몇조번 실행하게 되면 에러가 생김.
- Embarrassingly Parallel
    - 완전 독립에 가까운 처리
    - Embarrassingly Parallel이 깨지게 되면 에러가 퍼질 수 있음
- Problem decomposition
    - 문제를 쪼개야 한다.
    - Task parallelism
        - task를 쪼개는 것
    - Data parallelism
        - Data 자체를 쪼개는 것

#### Distributed Computing
- 머신 자체가 다르다
- Scaling Out
- Fault Tolerance and Redundancy
    - Scaling Up일 경우 터지면 다 터지게 된다.
    - Distributed 되어 있으면, 하나 죽으면 다른 애들이 돌고 있어서 괜찮다. 그래서 죽은애의 일을 다른 애에게 assign.
- Fault Tolerance
    - High Availablity
    - High Availability(Value, Goal)를 높이는 방법이 fault tolerance(Means)만 있는 것은 아님. 다른 방법이 있을 수도 있음(value, goal, means이거도 다시 생각 필요)
    - Redundancy : 다중화
    - SPOF(Single Point Of Failure)
    - Disaster Recovery
    - Master Master → Redundancy 하면서, Fault tolerance
    - Master Slave → Fault Tolerance만.

#### Cloud Computing 
- cloud computing이 없었을 때는 작은 기업이면 초기 투자비용이 많고, 큰 기업은 초기 투자비용은 있지만, 유지보수의 복잡함과 리스크가 생기고 여러가지 변동성을 고려해야 함. → 비용이 든다.
- 이러한 관리 혹은 비용의 복잡함을 줄이기 위해 Cloud computing 사용

### 미션

### M1
- 파이썬 Pool 라이브러리를 활용하여 멀티 프로세싱.
- Pool.map 메서드 : 입력 데이터를 여러 프로세스에 분산하고, 각각의 프로세스에 주어진 함수를 수행한 후 결과를 수집하는 역할. 

### M2
- 파이썬 Process 라이브러리를 활용하여 멀티 프로세싱.
- 여러 프로세스에 서로 다른 작업을 할당하기 위해서 사용
- Process 클래스를 사용하면 각 프로세스에 대해 더 많은 제어

### M3
- 파이썬 멀티프로세싱의 Queue 사용해보기. 
- 프로세스와 프로세스 사이에서 자원을 공유하기 위한 통신 수단.
- 문제상황
    - Queue.Empty 함수가 empty 상황이 아닌데도 True를 반환한다.
    - 이 부분에 대해서는 조금 더 알아봐야 할 것 같다.

### M4
- Process와 Queue를 활용하여 공유자원을 처리하는 멀티프로세싱 프로그램 만들기. 
- 문제상황
    - get_nowait() 메소드로 예외처리를 할 때 Queue가 비어있지 않은데도 불구하고, 예외 반환값으로 Empty가 호출된다. 
    - 이는 get_nowait() 메소드가 공유자원에 접근했을 때 lock이 걸려있으면, 접근하지 않고 바로 예외로 Empty를 반환하여 발생하는 오류였다. 
    - 파이썬 multiprocessing 라이브러리의 queue.get_notwait() 부분에서 해당 예외를 무조건 Empty로 반환하게 되어있다. 

## 회고
### Keep
- 문제가 발생한 부분에 대하여 왜 그렇게 코드가 출력되는지 끝까지 파악하고자 한 점이 도움이 되었다. 이로 인해 mutex lock과 semaphore 등 CS 개념들에 대해서도 다시 복습할 수 있는 기회가 되었다.

### Problem
- 동기화 관련 CS 개념들이 확실하게 생각나지 못했다. 

### Try
- 너무 오래전에 CS 개념을 보았던 거 같다. CS 개념을 틈날때마다 복습하여 개선해야겠다.