# 2025-01-14 리뷰 및 회고

## 리뷰

### M4
- M4에서 나오는 관련 CS 개념 중 헷갈리는 개념을 정리했다.
- Spawn vs fork
    - 프로세스 생성 방식
    - Spawn
        - 새로운 파이썬 인터프리터를 생성하여 자식 프로세스 생성하는 방법
        - 자식 프로세스 생성 할 때, 새로운 인터프리터 켜고, 다시 import 후 타겟 함수 실행. 각각의 독립적인 메모리 공간 갖게됨.
    - Fork
        - 부모 프로세스의 상태와 메모리를 복제하여 자식 프로세스 생성
        - 부모와 자식은 메모리 공유
- CPU Bound vs I/O Bound
    - CPU Bound 는 프로세스가 진행될 때 **CPU 사용시간**이 I/O Waiting 보다 많은 경우(연산 작업이 주를 이루는 프로그램들)
        - Multiprocessing 방식 처리에 적합
            - 실제로 동시에 처리하고, CPU를 최대로 활용할 수 있으니까
        - CPU 성능에 영향을 받음
    - I/O Bound 는 프로세스가 진행될 때, **I/O Waiting** 시간이 많은 경우. 파일쓰기, 디스크 작업, 네트워크 통신을 할 때 주로 나타남.
        - Multithreading 방식 처리에 적합
            - I/O를 기다리며 thread를 통해 idle 상태에 놓여진 CPU를 효율적으로 사용 가능(I/O 작업 대기시간 동안 CPU 리소스 활용 가능)
            - 병렬 처리로 대기시간 단축
        - 빠른 I/O를 할 수 있는 메모리, hardware, network 등에 영향을 받음
- Concurrency vs Parallel
    - Concurrency(동시성)
        - 동시에 실행되는 것 같아 보이게
    - Parallel
        - 실제 여러 작업을 동시에 실행

### M5
- Twitter Text 데이터셋을 이용하여 sentiment별로 분리 후 word cloud를 활용하여 각각의 text 빈도를 세어 긍정적인 경우에는 주로 어떤 단어가 나오는지, 부정적인 경우에는 주로 어떤 단어가 나오는지 출력해보았다. word cloud 자체 모듈이 text 문장을 입력해주면 알아서 단어의 개수를 세어서 판단을 해준다. 또 추가적으로 샘플링을 직접 진행하여 Counter를 이용하여 빈도수를 세고, 이를 word cloud에게 제공하는 방식으로도 구현하였다.

- 팀활동으로는 데이터셋을 웹에서 스크래핑 후 word cloud를 만들어보았다.
- 데이터셋은 유튜브 API를 활용하여 추출하였고, 잇섭 채널의 각각의 비디오들의 제목, 조회수, 게시일 등과 같은 데이터들을 불러와 raw data로 저장하였다.
- 저장된 데이터에서 조회수가 상위 25%인 데이터들과 하위 25%인 데이터들로 라벨링 하여 해당 데이터들 각각의 제목을 word cloud에 넣어 조회수가 많은 word cloud, 조회수가 적은 word cloud를 추출해보았다.
- 실험 결과 제목에 있는 단어의 출현 횟수를 세기도 하고, 해당 크리에이터의 영상 주제가 비슷하다보니, 조회수가 많은 word cloud와 적은 word cloud가 겹치는게 많은 것을 확인할 수 있었다. 
- 추출한 raw data를 다양히 활용하여 다른 가치를 추출해보아야겠다.

## 회고

### Keep
- Raw Data를 그대로 활용하여 word cloud에 사용하는 것이 아니라 통계적인 상위 25%값, 하위 25%값 등을 활용하여 라벨링 후 사용한 점은 데이터에 대해 활용 방안에 대해 생각해보게 되는 계기가 될 수 있었다. 

### Problem
- 위에서 실험한 상위 25%, 하위 25% 라벨링을 통해 추출한 word cloud에는 유사한 단어가 많아 예상했던 조회수가 잘나오는 컨텐츠와 잘 안나오는 컨텐츠 간의 극명한 차이를 볼 수 없었다. 

### Try
- 추가적인 전처리와 데이터에 대한 연구를 더욱 진행하여 명확한 차이를 발견할 수 있도록 개선해야겠다. 
