# 2025-01-15 리뷰 및 회고

## 리뷰

### W2M6 
- AWS 및 Docker를 사용해보았다.
- 전체적인 개념을 파악해나가면서 진행하다보니 하루종일 하게 되었다. 
- User data를 사용해서 Docker를 설치하는 스크립트와 함께 EC2 인스턴스를 생성하였다.
- Local에서 Docker Desktop을 이용하여 우분투 컨테이너를 만들어서 User data에 들어갈 명령어들이 잘 실행되는지 EC2 생성 전 테스트 해보았다.
- w1 jupyter notebookd을 돌릴 수 있는 Docker file을 생성하여 Docker Image를 생성하고, ECR에 push 하였다. 
- 이후 EC2에서 ECR의 이미지를 pull하고, Docker를 통해 컨테이너를 만들어서 실행시켜보았다.

**EC2**
- Elastic Compute Cloud
- 아마존 에서 제공하는 클라우드 컴퓨팅 서비스(aws에서 원격으로 제어할 수 있는 가상의 컴퓨터를 한 대 빌리는 것과 같은 개념)
- AMI(Amazon Machine Image)란?
    - EC2 인스턴스를 실행하기 위한 필요한 정보를 모은 단위
    - OS, 아키텍쳐 타입, 저장공간 용량 등
    - EC2의 복사본 느낌
- EC2 인스턴스
    - EC2 서비스를 통해 생성된 개별 가상 서버
- EC2 인스턴스를 생성한다는 것은 AMI를 토대로 운영체제, CPU, RAM 혹은 런타임이 구성된 컴퓨터를 빌리는 것.
- 맥북 사용자가 도커 데스크탑을 설치해야 하는 이유?
    - 도커는 리눅스 기반 기술로, 맥OS에서 도커를 실행하려면 리눅스 환경이 필요. 도커 테스크탑은 자동으로 경량 가상 머신 생성하여 해당 환경 제공

**User Data**
- 유저 데이터는 인스턴스를 처음 부팅할 때 실행할 스크립트 형태의 데이터.

**Docker**
- 컨테이너 기반 가상화 플랫폼.
- 응용 프로그램과 그 종속된 환경을 컨테이너로 패키징하여 실행하는 기술.
- 리눅스 컨테이너에 리눅스 어플리케이션을 프로세스 격리기술을 사용해서 더 쉽게 컨테이너로 실행하고 관리할 수 있게 해주는 프로젝트
- Docker Engine
    - 컨테이너를 생성하고 관리하는 주체.

- 가상머신 말고 Docker 쓰는 이유
    - 가상머신은 Hypervisor를 통해 여러개의 운영체제 생성되고 관리됨
    - 시스템 자원을 가상화 하고 독립된 공간을 생성하는 작업은 Hypervisor를 거쳐야 하므로 성능 손실이 크고
    - 가상머신에는 Guest OS를 사용해야 하기 때문에 배포할 때 용량이 큼
    - 도커는 가상화된 공간을 생성하기 위해 리눅스 자체 기능 사용해서 성능 손실이 거의 없음.
    - 컨테이너 안에는 애플리케이션 구동하기 위한 라이브러리 및 실행 파일만 존재하기 때문에 컨테이너를 이미지로 만들었을 때 이미지 용량 또한 가상 머신에 비해 대폭 줄어듦.

## 회고

### Keep
- Docker는 VM과 다르게 Guest OS를 사용하지 않는 것으로 알았는데, Dockerfile FROM에 우분투 같은 설정을 넣어주는 것이 이상했다. VM을 사용하는 것과 무엇이 다른지 고민이 되었고, 해당 내용을 찾아보았다. 검색결과 Dockerfile의 OS는 필요한 도구와 라이브러리, 파일 시스템 등을 사용하기 위한 경량한 집합이고 도커는 여전히 호스트OS의 커널을 사용한다고 한다. 위와 같이 의문점을 해결할 수 있었고, 배운 내용을 상기시키면서 학습하는 것이 도움이 된 것 같다. 

### Problem
- AWS를 공부하는데 시간이 다소 오래걸렸고, ECR과 같은 서비스는 왜 등장하게 된 것인지 의문이 들게되었다.

### Try
- 오늘은 일부 기능들만을 파악하였기 때문에 AWS의 전체적인 흐름과 등장 배경 등을 공부를 통해 전체적인 이해도를 높여야겠다.

