# 2025-01-02 리뷰 및 회고

## 리뷰
- pandas의 stack() 이용하여 인덱스들을 한 번에 튜플화 시켜서 그래프에 표현해보았다.
- 상관계수를 구하는 방법을 공부하고, mtcar 데이터셋에 어떤 방법이 좋을지 생각해보았다. 상관계수의 경우 피어슨, 켄달-타우, 스피어먼 방법 등을 이용하여 파악할 수 있다. 이때 보통 데이터의 형태에 따라 방식을 정하는데, 간략히 하자면 피어슨은 정규 분포를 따르는 연속적인 데이터, 켄달 타우는 정규분포를 따르지 못하고, 표본수가 적고, 동일 순위가 있을때, 스피어먼은 정규분포를 따르지 못하지만, 동일 순위가 없는 데이터 셋이서 사용한다고 한다. 이를 토대로 mtcar 데이터셋에서 생각해보았을 때 mtcar 데이터셋은 데이터 개수가 32개여서 상당히 작은 데이터고, 정규분포를 따르지 않는 것으로 보여, 켄달-타우를 활용하여 상관계수를 추출하는 것이 적합하다고 생각했다.
- 팀 활동을 통해서 데이터 분석을 통한 경제적 가치와 어떤식으로 활용할 수 있을지 변수들의 상관 관계가 높은 조합을 뽑아 토론해보았다.
- Data를 금전적 가치가 있는 정보로 바꿀줄 알아야 한다 라는 말씀에 데이터를 사업적인 면에서 어떻게 활용할 수 있을지 생각해보았다. 
- 고객에게 제공하는 서비스, 회사 내부의 설계 면에서 데이터 사용 등 여러 측면에서 생각해보고자 노력하였고, 팀원들과의 공유를 통해 다른 기업들의 특장점 파악, 문제상황 해결에 사용, 품질 관리등 직접 생각해보지 못한 부분에서도 아이디어를 얻을 수 있었다. 
- 변수들의 상관관계를 통해 이를 scatter 그래프로 그려보고 추세선을 그려보면서 상관관계를 파악할 수 있었다. 또 이를 통해 왜 이런 인과결과가 발생하는지 각각의 feature들을 조사해보면서 추론에 근거를 더해갈 수 있게 되었다. 

- sqlite3를 이용하여 SQL 명령어를 복습하고 있다.
- 자주 사용하지 않은 SQL문이나, 까먹은 SQL 기능들을 사용해보고 복습해볼 수 있었다. 
- jupyter의 환경에서 sql을 다루는 방식또한 배울 수 있엇다.

## 회고
### Keep
- SQL 학습과정에서 Example의 설명만 보고, 정답 SQL문을 보지 않은 채 SQL문을 먼저 작성해보고 있는데, SQL 복습하는 과정에서 이러한 방식이 유용한 것 같다. 
- 상관계수 구하는 함수 corr()을 사용할 때 어떤 방식을 택할것인지 방식들간의 차이점을 확인하고 어떠한 상황에서는 어떤 것을 써야하는지 공부한 방식은 이해도를 높이는데 많은 도움을 준 것 같다.

### Problem
- SQL문을 계속 작성하다보면 어느 순간 기계적으로 움직이고 있을 때가 있는데, 계속 개념을 되세겨야 할 것 같다. 
- 공식문서 혹은 블로그를 읽을 때 전체적인 개념을 보지 않고, 필요한 코드만 보는 경우가 많은데, 이는 제대로된 원리 혹은 메서드 파악에 도움이 되지 않는것 같다.

### Try
- SQL문 개념을 계속 생각하면서 작성하기
- 공식문서 혹은 블로그를 읽을 때 전체적으로 글을 읽어, 흐름 및 개념 파악에 도움이 될 수 있도록 시도해 보아야겠다. 