# 2025-02-11 리뷰 및 회고

## 리뷰
### AWS 수업
#### EC2
- AMI(EC2를 실행할 수 있는 요건들을 담은 이미지)
- instance type
    - t2.micro의 t가 instance type이고, 숫자는 세대(여기서는 2세대 : 가격이 down되고, 성능은 올라감, 최신세대를 사용하는게 좋다), micro는 성능
- 가상 메모리, 가상 CPU, 가상 저장공간이 모두 한 공간에 있는건 아니다.
    - 저장공간은 EBS라는 다른 저장공간에 위치해있음.
    - instance storage라는 것도 있는데 EBS말고 인스턴스와 같은 위치에 설치 가능. 속도가 더 빠르지만 인스턴스가 꺼지면 날라감.

#### S3
- Region 내 서비스
    - Region 내 3개 A.Z에 저장.(3개)
    - 기본적으로 백업을 해주기 때문에 비용이 꽤 듦
- Object 저장 가능
- 파일이름이 key임. 파일이름이 같으면 뒤집어 씌움.
- versioning이 있으면 덮어씌우지 않고 버전만듦
    - but, 돈이 많이 듦
- url 복사해서 하면 안되고, open 같은 버튼 눌러서 되는 이유?
    - 버튼은 인증정보가 같이 들어감
    - url은 인증정보가 없음.

#### lambda
- Stateless
    - 뭔가를 넣어줘야 실행이 된다.
    - event-driven 함수.(invoke Lambda)
        - event는 특정 시간, API call 등 뭔가..
    - event는 전달 받은 인자 input을 받을 수 있음.
    - context는 코드외에 대한 이야기를 할 때 사용 가능.
- Serverless
    - 서버에 대한 관리를 할 필요가 없다.
- warm start의 기준을 몰라서 다양한 장치를 통해 cold start를 막을 수 있음.
- 사실 람다 인스턴스에 /tmp 밑에 10gb 정도 저장할 수 있는 저장소가 있음. 이거는 근데 언제 어떤 인스턴스를 쓸지 확정할 수 없으니까 임시저장공간이라고 생각.

### 프로젝트
- 어제 선정된 주제를 갖고, 개발하기 위해 팀원분들과 디테일 한 부분들에 대해 토의를 하였다. 어떻게 트리거들을 구체화 해야할지, 키워드를 어떤 것을 사용할지 등 의견을 나눠야 할 것이 많아서 이야기에 많은 시간이 투자되었다.
전체적인 프로세스를 되짚어 보고, 프로세스를 보면서 해야할 일들을 뽑아보았다. 
- 개발을 시작하기 전 코드, 파일명, 커밋 컨벤션 등을 정하고, extract과정에서 사용할 공용 타입들을 구현하였다.
- 각각 언론사 및 커뮤니티를 나누어 크롤러 구현 작업을 분배했다. 
- 동적 크롤링이 되게 되면 람다함수 환경에서 도커를 띄워야 하는 것처럼 많이 복잡해지고, 동적 크롤링은 시간이 오래걸릴 수 있기 때문에 최대한 정적 크롤링으로 처리하도록 구현하였다. 개발자 도구 속 데이터를 호출하는 request url을 찾아 해당 url을 사용하는 방식으로 구현해주고 있다.


## 회고
### Keep
- 구현을 하기 전 비용적인 측면을 많이 생각하고 구현했다. 동적 크롤링 보단 정적 크롤링이 런타임 시간, 리소스, 에러 관리 측면에서 효율적이라 판단하여 정적 크롤링으로 구현하고자 했다. 

### Problem
- transformer에게 모든 크롤러가 끝나 S3에 저장 완료되었다라고 신호를 주는 trigger를 구현하는 방식을 아직 어떤 것으로 할지 모르겠다.

### Try
- airflow를 바로 사용하는 방식도 좋겠지만, airflow를 사용하지 않고 구현했을 때의 불편함과 비효율성을 직접 느껴보면서 배우고 싶다. 남은 시간을 적절히 계산하여 절충해봐야겠다. 
