# 2025-01-09 리뷰 및 회고

## 리뷰

### 수업
#### Data Product
- Product라 하면 한 번 쓰고 끝나는게 아니라 다양한 사람들이 사용할 수 있게, 범용성이 좋고 가치있게 만들어야 한다. 재사용할 수 있어야 한다. 
- Transfrom의 가치가 있어야한다. 데이터의 가치는 계속해서 변한다.
- Dark data : 대기업의 데이터 중 80%이상이 다크 데이터. 사용하기 힘들고 접근하기 힘든 데이터를 말함. 발전시키는데 사용하기 어려운 데이터, 용량만 차지할수도..
- Data Products Overview
    - Data
    - Domain(Analytics, ML, 도메인지식 필요 ..)
    - Access(Visualization, API, GUI)

#### Sentiment
- Sentiment : 고객들의 반응
- open-ended problem : 정답이 하나로 정해지지 않은, 즉 열린 문제
- 간단하게 만들어서 사용자에게 확인을 해줘야함. 이게 원하는게 맞는건지? 기술적으로만 reusable이 의미가 없음. 계속해서 사용자가 써야함.
- 만들어달라고 요청하는 사람이 자신이 원하는거를 모르는 상황이 많음.
- iteration을 높여서 요구자에게 계속해서 확인하는게 중요함. ⇒ Prototyping

#### Mission

- 데이터에서 가치를 뽑고자 할 때 대부분의 경우에 추가적으로 데이터를 모아야 하는 경우가 있다.
    - 그러한 research를 하는데 시간이 많이 들 수 있음
    - 주어진 거 이외에, 다른 거 구하는 추가적인 거에 시간을 많이 사용하는데에 노력해야 한다.
    - 어떤 비즈니스 상황의 효과를 분석할 때, 주어진 데이터에만 국한 되는게 아니라 계속해서 찾아야만한다.
- 프로그래밍 요구사항 보다 기능적 요구사항에 집중해야한다.

- GDP가 100B USD이상이 되는 국가만을 구해서 화면에 출력해야 합니다.
- 각 Region별로 top5 국가의 GDP 평균을 구해서 화면에 출력해야 합니다.
==⇒ 왜 이런 것을 요구하는 것인지 생각하고 고민해봐야한다. Prototype을 빨리만들어서 보여줘야함.

- Raw 데이터양이 많을때
    - 오류를 어떻게 복구할까?
    - 더 분리해야한다.

- 빅데이터 도구들이 왜 만들어졌는지 생각해봐야 한다.
- 판다스 쓰는이유 → 많이들 쓰기때문에 유지보수에 능하다.
- pandas 에 넣고 빼는것도 비용이다.
- Open - ended problem(정답이 하나로 정해지지 않은, 즉 열린 문제) 이 많으니까 요구사항이 명확하지 않고, 구멍도 있다. 빈칸을 스스로 채우는데에 익숙해 져야 한다.
- 비용관점의 문제들을 계속생각해서 해야한다.

#### ETL
- Extract
    - 네트워크, i/O 가 주로 관여
    - 외부시스템에서 데이터를 갖고옴 → 네트워크를 타는 거기 때문에 에러가 나는 상황도 생각해야함. 에러 처리 필요. (Extract의 핵심적인 부분)
    - 데이터가 클 때 병렬처리, 순서가 있을 때 어떻게처리 할 것인지 등 생각해야한다.
- Transform
    - Staging Area : 임시적인 부분 → 하다가 깨지면 다시 돌릴 수 있는 장치가 있어야함.
    - 메모리가 주로 관여
    - 되게 복잡한 연산을 하다가 에러나면 어디서 부터 시작할까?와 같은 고민.
- Load : 서비스 단에서 빠르게 효율적으로 사용하기 위해서 DB로 저장


#### ELT
- Transform이 Staging area가 있는 것이 아니라 Data WareHouse에 저장해놓고 Transform 처리.
- 예전에는 DB가 한계가 있었고, 비쌌음. 조회 용도로만 쓰였음. 그렇기 때문에 ETL이 먼저 나옴.
- DB가 좋아지고, 가격이 싸지면서 일단 DB에 저장하고 처리하는게 좋아졌음.
- 비용을 잘 생각해줘야한다.


### ETL 프로세스 구현하기
- try except 문을 활용하여 기존 파일 폴더에 저장된 json 형태의 Raw 데이터가 있다면 Extract를 하지 않도록 구현하였다.
- 빅데이터 일 때 transform 과정에서 오류가 발생할 수 있다고 가정하고, 이로 인해 transform 과정을 더욱 세밀하게 분리하였다. 기존에는 USD 단위를 변환해주는 과정과 국가별 Region을 찾아 입력해주는 과정 모두 하나의 transform 과정에 있다면 이들을 모두 분리해주었다. 이후 try except와 중간 로그를 저장하는 방식을 이용해서 transform 도중 오류가 발생하였을 때, 중간지점 부터 다시 복구가 가능하도록 추가하는 작업을 진행 중이다. 

### 기타
- 학습 위키 작성


## 회고
### Keep
- Extract, Transform, Load 각각의 메소드들을 분리해서 구현했던 방법들은 좋았던 것 같다. 해당 구조로 인해 각각 독립적으로 실행될 수 있었다.

### Problem
- 빅데이터를 처리한다고 생각하면 메소드들을 더욱 세밀하게 분리해야 할 것 같다. 현재 작업한 것처럼 transform을 하나로 묶게 된다면 데이터를 처리하다가 발생하는 문제로 인해 중간부터 다시 시작하는 경우를 구현할 수 없을 것이다. 
- 프로그래밍 요구사항에 너무 집중한 것 같다.

### Try
- Extract, Transform 각각의 내에서 더욱 세세하게 분리할 수 있도록 해야겠다.
- 기능적 요구사항에 집중하고, 왜 이런 것을 요구하는 것인지에 대해 생각하고 고민해봐야 겠다. 
- 비용 관점의 문제들을 계속해서 생각해보는 자세를 갖춰야겠다.