# W1M2 학습내용 정리

## 팀활동
### 각자가 이해하기 어려웠던, 또는 이해하지 못한 keyword에 대해서 함께 토의해 봅시다. 
- 팀원끼리 각자 어려웠던 키워드들을 뽑아보고, 그에 해당하는 문제를 각자 한 문제씩 만들어 서로 공유하고 풀어보았다.
- 선정된 키워드 : EXIST, CASE, GROUP BY + HAVING 

#### EXIST
Q. 1997년 1월 1일 이전에 발생한 주문을 담당해본적 있는 Employee의 LastName을 출력하시오(DISTINCT 사용하기)

A. 
```SQL 
    SELECT DISTINCT(LastName) FROM Employees WHERE EXISTS (SELECT * FROM Orders WHERE Orders.EmployeeID = Employees.EmployeeID AND Orders.OrderDate < '1997-01-01');
```

EXISTS는 서브쿼리에 데이터가 존재하는지 여부를 체크하고, 존재할 때는 TRUE를 반환하는 용도로 사용한다. EXISTS를 사용하는 이유는 특정 조건에 부합하기 보다는, 특정 조건에 부합하는 것들이 존재하는지를 확인하는 용도로 사용한다. 예를 들어, 위의 문제는 '1997년 1월 1일 이전에 발생한 주문을 담당해본적 있는지' 를 핵심으로 다루는 것 같다. ( +++ 제품 가격이 20보다 작은 물품이 존재하는지)

#### CASE
Q. 이름에 따라 고객 그룹을 설정하여라. 고객 그룹 설정 규칙은 다음과 같다.
    - Group 1 : A ~ I로 시작하는 이름을 가지고 있는 고객.
    - Group 2 : J ~ O로 시작하는 이름을 가지고 있는 고객.
    - Group 3 : P ~ T로 시작하는 이름을 가지고 있는 고객.
    - Group 4 : U ~ Z로 시작하는 이름을 가지고 있는 고객. 이후, 각 그룹에 고객들의 수를 구하여 이를 출력하라.

A. 
```SQL 
    SELECT COUNT(CustomerName), GroupName FROM ( SELECT CustomerName, CASE WHEN CustomerName BETWEEN 'A' AND 'I' THEN 'Group1' WHEN CustomerName BETWEEN 'J' AND 'O' THEN 'Group2' WHEN CustomerName BETWEEN 'P' AND 'T' THEN 'Group3' WHEN CustomerName BETWEEN 'U' AND 'Z' THEN 'Group4' ELSE 'Group4' END AS GroupName FROM Customers ) GROUP BY(GroupName)
```

CASE는 if문 혹은 switch문과 유사하게 사용할 수 있다. Select의 컬럼부분에서 활용한다면 값에 따른 출력값 변경, ORDER BY에서 사용한다면 값에 따른 ORDER BY 컬럼 변경, Where문 등 다양한 상황에서 조건을 넣어줄 수 있다.


#### GROUP BY + HAVING 
Q. 주문을 10개 이상 받은 Employee 중에서 LastName이 D나 C로 시작하는 사원들 LastName 정보 출력(Orders 테이블과 Employees 테이블 이용)

A1. 
```SQL 
    SELECT * FROM Employees INNER JOIN Orders ON Employees.EmployeeID = Orders.EmployeeID WHERE LastName LIKE 'D%' or LastName LIKE 'C%' GROUP BY(Employees.EmployeeID) HAVING COUNT(Employees.EmployeeID) > 10
```

A2. 
```SQL 
    SELECT * FROM Employees WHERE Employees.EmployeeID IN (SELECT Employees.EmployeeID FROM Employees INNER JOIN Orders ON Employees.EmployeeID = Orders.EmployeeID GROUP BY(Employees.EmployeeID) HAVING COUNT(Employees.EmployeeID) > 10) AND (LastName LIKE 'D%' or LastName LIKE 'C%')
```

GROUP BY + HAVING은 여러개의 데이터들을 특정 컬럼을 이용하여 묶고, 묶어낸 결과에 대한 조건을 줄 때 HAVING을 사용할 수 있다.


## 새롭게 알게 된 내용

### SQL 헷갈리거나 새롭게 알게 된 내용 정리
- SELECT * FROM table1, table2 처럼 FROM 절에 2개 이상의 Table이 있을 때 두 Table 사이에 join 조건이 없다면 카티션 곱이 진행되게 된다. 카테시안 곱은 해당 테이블들에 대한 모든 데이터를 전부 결합하여 여러 테이블 간의 행 갯수를 곱한 만큼의 결과값이 반환된다.

- SELECT CustomerName, CONCAT(Address,', ',PostalCode,', ',City,', ',Country) AS Address FROM Customers 위와 같이 Concat해서 열들 합치고 Alias를 하여 여러 컬럼 데이터들을 한 컬럼에 출력할 수 있다.

- 조인을 여러 테이블 할 때 () 를 사용할 수 있는데 이는 결과는 같지만 명시적으로 좀 더 명확하게 보이게 해준다.

- 셀프조인 : 본인 테이블 내부에 있는 데이터를 가져와 쓰고 싶을 때 사용한다. 
    - Inner join 쓰기도 한다.
    - 같은 행을 중복해 참조하는 것은 피해줘야한다
    - 예시 : Customer 테이블에 customer_id, customer_name, spouse_id가 있다고 가정한다. spouse_id는 customer_id 기반이다. 배우자 이름 컬럼을 추가해주고 싶을 때 같은 customer 테이블 내의 다른 고객의 아이디, 이름 값을 사용해야 하기 때문에 self join을 활용하여 해결할 수 있다.

- Union은 집합 합으로 중복된 것이 없게 합쳐지게 된다. 중복된 것도 나오게 하기 위해서는 Union All을 사용하면 된다.

- 다음과 같이 자신의 원하는 값을 넣어 union 할수도 있다.
    - SELECT 'Customer' AS Type, ContactName, City, Country FROM Customers UNION SELECT 'Supplier', ContactName, City, Country FROM Suppliers

- Exist는 subquery와 보통 함께 사용한다.
    - WHERE EXISTS
    - EXISTS는 단순히 존재 여부가 중요하다.

- ANY
    - 주로 서브쿼리에서 사용하는 다중 행 연산자. 조건을 만족하는 값이 하나라도 있다면 결과 리턴한다.
    - OR 같은 느낌으로 사용할 수 있다.

- ALL
    - 모든 조건을 만족하는 결과를 리턴한다.
    - where문에서도 쓸 수 있지만, Select all로도 사용 가능. -> select의 기본동작이랑 똑같다.
    - AND 같은 느낌으로 사용할 수 있다.

- SELECT INTO
    - 한 테이블에서 새로운 테이블로 정보를 복사할 때 사용한다.(테이블 복사)
    - IN 까지 사용하면 외부 데이터베이스 테이블로에 데이터를 넣을 수 있다.
    - SELECT * INTO newtable [IN externaldb] FROM table1;

- INSERT INTO SELECT
    - 하나의 테이블에 있는 데이터들을 다른 테이블로 복사하는데 사용한다.(데이터 복사)

- CASE
    - if문과 비슷하다.
    - WHEN + THEN
    - ELSE
    - END AS
    - switch문과 비슷하게도 사용가능
    - select의 컬럼, where문, order by 등에서 다양히 사용 가능하다.

- Procedure
    - 쿼리문들의 집합으로, 어떤 동작을 여러 쿼리를 거쳐 일괄적으로 처리할 때 사용한다.
    - 사용이유?
        - 성능 향상 -> 최적화되게 됨(메모리 캐싱)
        - 유지보수 및 재활용
        - 보안강화
        - 네트워크 부하 줄일 수 있다.
        - SQLITE에서는 지원안해서 사용자 정의 함수, 트리거 등 사용하기